WARKOT SILNIKA
ĆWIERKANIE PTAKÓW
SPOKOJNA MUZYKA INSTRUMENTALNA
♪
Dzień dobry
Gdzie tu jest sołtys?
Uczyć u was będę.
Trudno...
Niech będzie pochwalony.
Na wieki wieków.
Ja do was, Grzybicha.
Nie wzięli by uczyciela na kwaterę?
Zapłaci.
O Jezu Maniuś...
mój synecku, robacku jedyny.
- Dzień dobry.
- Co ty Maniuś... matki nie poznajesz?
Ty Grzyb. A ja Grzybicha.
Idziemy panie sołtysie.
Maniuś...
A dzień dobry!
Dzień dobry?
Tak po 10 latach ojca witasz?
Urodzilim go, wychowalim...
Wychowanie średniowieczne.
A urodzić...
nie dla mnie wtedy
dogadzaliście sobie.
Krew z krwi mojej.
No i mojej.
Maniek, ja zaraz zdejmę pasa.
Nie chcecie...
Wobec tego kto inny weźmie
pieniądze za kwaterę. Sołtysie...
Poczekaj Maniuś no!
Po co mają cudze na
naszym synu zarabiać.
Niech ostaje.
Dobrze, bez czułości proszę.
Nie przyjechałem tu na rodzinne resentymenty,
ale aby nieść oświaty kaganek.
Do domu! Do domu, jazda!
- Dlaczego ta zupa nawet nie okraszona?
- Toć dziś piątek.
No i co z tego?
W piątek Pana Jezusa ukrzyżowali.
Płacę i wymagam.
Proszę mi gotować czysto,
zdrowo i z mięsem.
Tu są przepisy.
Nie ja wam Pana Jezusa ukrzyżowałem.
GĘGANIE GĘSI, PLUSK WODY
Antek!
Maniuś?
A pani myślała, że kto?
Co cię tak z panią?
Magistra udajes...
Antek nawet cytać nie umie,
a jak wyłazę z wody to takie słówka gada,
ze się gorąco robi.
Jeśli pani zimno to... proszę.
Jak płyno wsycy pryndzyj,
pryndzyj Malwka bo nie scymam.
A hadzie!
Dziewcyny mojej zachciało się tobie.
Eh ty!
Malwka!
Zobac! Jak mu te gały wychodzą.
Co?
Do mnie z nozem?!
Nie... nie.
Ja to sobie zapiszę.
GĘGANIE GĘSI, PLUSK WODY
Nie zapisuj.
Bij mnie, jeno Antosia mojego.
Antosia nie zapisuj.
ĆWIERKANIE PTAKÓW
Barbara Gzyb.
Kazimierz Gzyb.
Zofia Grzyb.
- Kazimierz Gzyb.
- Syn?
Mariana.
Stefania Grzyb.
Marian Gzyb, syn Kazimierza,
Mariola Grzyb.
Jadwiga Grzyb.
Sylwester Grzyb.
Marian Grzyb.
- Syn?
- Mariana.
Za mną!
METALICZNE UDERZENIA
Błażeja syn...?
- W której klasie?
- Drugiej.
- Który rok?
- Trzeci.
- Jak masz na imię?
- Janek.
Sto lat do odrobienia.
Zagraj nam coś Janku.
No zagraj.
MUZYKA, BRZĘKOLENIE
♪
To nie pan będzie nas uczył poezji?
Siadajcie dzieci.
Siadajcie, siadajcie!
Kaziu,
to o czym was uczyła pani?
A bo pani kazała patrzeć z góry
na rzekę i pytała co robi rzeka.
- Jak się powiedziało, że płynie
to stawiała dwóję. - Albo kręciła ucho.
A jak powiedziało się,
że wije się to chwaliła.
A kto powiedział wije się jak
wstązecka to dostawał cwórkę.
A ja mówiłam wije się jak błękitna
wstążeczka, dostawałam piątki.
Zosiu... A co robi las?
Cicho szemrze swoją pieśń
przedwieczną proszę pana.
A łąka?
Leży w dole jak
barwny kobierzec.
Woda?
Służy człowiekowi,
takoż inwentarzowi żywemu.
Słońce?
Wisi na niebie
jak złoty dukacik.
I tam, coś pląces!
Słońce czese swe jedwabiste
włosy na gałęziach drzew.
Głupiś! Swe jedwabiste włosy
na gałęziach drzew czesze wiatr.
Wiatr to figlarne dziecię
słońca, chmur i nieba.
A wcale nie!
To chmury, chmury są figlarne!
Spokój dzieci!
A co jeszcze wam...
ta pani mówiła o poezji?
Że poezja upiększa świat.
Że bez poezji zyć nie można.
Że kulturalny człowiek musi
umieć co najmniej sto porównań.
- A ile was nauczyła?
- 57
Ona lubiła wypływać łódką
i rozmyślać o poezji.
I raz łódka przewróciła
się i ona wpadła.
Jak kamień w wodę.
Czy to krowy wracają?
Po mojemu to owieczki.
A czemu oni nie
beczą jak oni owiecki?
Odemknijcie oczy, Błażeju.
Co będę odmykał Macieju...
Nie beczą bo nie bekliwe.
Krowa co cięgiem
ryczy mało mleka daje.
Prawda Błażeju,
z dużej chmury mały deszcz.
Co do deszczu to ci powiem tyle,
jaskółka nisko deszcz blisko.
A na deszcz i słoty
pies dziurawe boty.
- Barbara po wodzie?
- Boże Narodzenie po lodzie.
- Po lodzie albo i po wodzie!
- Ale kiedy, jak tamta po lodzie?!
Co ty chcesz od lodu?!
Toć lody z wodu!
A woda z czego?
Z deszczu.
A co do deszczu
to ci powiem jedno.
- Duże chmury mały!
- Proszę pana to już było.
Dziękujemy.
Dzieci idziemy.
Janku.
A ja ci mówię, że mały!
MUZYKA, BRZĘKOLENIE
Ty sam Błażeju, mały!
♪
Mały, ale udany!
Czego przyszedł?
Z zacofania, z zabobonu was wyzwolić.
Niczym mnie pani nie zaskoczy.
Dużo czytałem o telepatii, okultyzmie,
prestigitatorstwie i innych
zjawiskach pozazmysłowych.
Zaleje wrzątkiem.
Pije rano, wieczorem.
Dużo chodzi po lesie.
Nabierze zdrowia...
to nie będzie tyle gadał.
ŚMIECH DZIECI
Radzę zlikwidować tę jaskinię ciemnoty,
ten bastion spirytualizmu.
GZRMOTY PIORUNÓW,
SZUM KROPLI DESZCZU
ŻYWIOŁOWA ROZMOWACH CHŁOPÓW
Rano zaczęli...
Ciekawe, kto kogo dzisiaj...
Ale roboty.
Matula... coś jakby dochodziła.
Tatko nie rusa się.
Panie magistrze,
niech pan coś zrobi!
A kołek chwycił.
- No to chodź ich rozdzielić.
- No i co z tego panie sołtysie.
Mało tu mają miejsca i okazji
aby bić się znowu?
I to jeszcze okrutniejszymi narzędziami.
Macie jescze parę w ustach...
Ale Maciejcha całkiem ucichła.
Jest tylko jedno
realne rozwiązanie.
Zmienić tu warunki
ekonomiczno społeczne.
Eyy ekonomiczno... o jezu.
Żeby tylko z tego jakiego
niesczęścia nie było.
Grzyb Marian.
Karczewiak.
ODGŁOSY MŁUCENIA
Cepy?
Żal na zapałki na czworo...
Niestety.
W raz solonej wodzie
trzykrotnie kartofle gotują.
Oszczędzają tu na soli.
Śpią po kilkoro w łóżku?
Płeć z płcią.
- Bijatyki, przelewy?
- Duże.
- Wesela, zabijalność?
- Rośnie.
- Nożami?
- Sztachetami.
Drzewo tu tanie.
- Usamogonienie?
- Wysokie.
Gusła, przesądy?
Niestety, problem nabrzmiewa.
Analfabetyzm.
Ta spuścizna przeszłości.
- Macie człowieka?
- Oczywiście.
KLASK RĄK
Będziecie namawiać?
A jak ja mam namawiać,
kiedy ja jestem sam nie namówiony?
Nie szkodzi, nie szkodzi!
Powodzenia!
#ELEKTRYFIKACJA
Koniec głodu, ciemnoty i zacofania.
Będzie widno, rozumnie i bogato.
Proszę bardzo...
Kto pierwszy za elektryfikacją?
Ja!
Gratuluję sołtysie.
Siadajcie.
Kto następny?
Ludzie! Uwazajta...
Oni nam jakieś nieszczęście szykują.
Toć on Maciejowy syn!
Żarówka elektryczna wobec lampy naftowej,
to jak dzień wobec nocy.
Zwolnijcie mnie, ja podanie napiszę.
Zobaczycie świat na nowo Błażeju.
Zwolnijcie mnie...
Ja msze zamówię na waszą intencję.
No niech który weźmie te elektrykę
za siebie i za mnie,
a ja będę oraniem
odrabiał do samej śmierci.
Boicie się postępu?
Zwolnijcie...
Bo sobie co zrobię.
Co tak krzyczysz?!
Krowa co dużo ryczy,
mało mleka daje.
O!
Takiś mądry?! To podpisuj sam!
A podpisę.
Dawajcie!
Tfu!
Jeszcze do nas przyjdziesz ty...
zakało!
No sąsiedzi, podpisywać.
Kiedy ja pisać nie umiem.
No to krzyżyk postawcie,
wystarczy aby tylko waszą ręką.
Krzyzyka nie chces postawić?
Krzyża nie das w potrzebie,
nie będzies w niebie!
METALICZNY DZWIĘKI UDERZEŃ MŁOTA
WARKOT SILNIKA
Czego się tu gapita?! Co?!
- Do domu!
- Ja ci dom elektryka ty!
Ty latawico ty! Do chałupy!
MĘŻCZYZNA SPIKER TELEWIZYJNY
Oglądajmy, zwiedzajmy,
ale nie dajmy się zwieźć pozorom.
Nie uczciwość lecz wielkość konta w banku.
Nie morale, ale marka posiadanego samochodu
przesądzają o pozycji społecznej człowieka.
Drapacze chmur mają wiele pięter,
ale czy poziom społeczeństwa
mierzy się poziomem budownictwa?
Po autostradach samochody mkną
z imponującą prędkością, ale dokąd i po co?
W tym neonowo-automobilowym labiryncie
obserwujemy kryzysy, krachy, bankructwa,
gangsterstwo, zamachy, narkomanię,
nerwicę, samobójstwa, rozwody.
Sąsiedzi w wieżowcach zamykają się
przed sobą na cztery zamki.
Cóż im bowiem pozostaje?
Oglądanie westernów i kryminałów
w telewizji, dreptanina po magazynach mody,
mieszczańskie randki w restauracjach.
Mówi się, że ludzie drugiej połowy XX wieku
są dowcipni.
Tak, są.
Ale spróbujcie zajrzeć im w oczy
tak głęboko i poważnie.
ODGŁOS WYŁĄCZANEGO TELEWIZORA
ROZMOWY ZGROMADZONYCH LUDZI
To nie było przywidzenie.
Sen, bajka.
Tak żyją ludzie.
Bogato, swobodnie, nowocześnie.
I my będziemy tak żyli.
Nasz los w naszych rękach.
Ee, bajki pan magister plecie.
W biedzie my zrodzone
i w biedzie pomrzem.
My na nasych piaskach...
No a z piasku bica nie...
Otóż ukręcimy z piasku...
Wody... Lasu...
Zrobimy wczasowisko.
A co... co to takiego?
Wczasowicz, to taki co się
wyleguje na piasku, pływa w rzece,
chodzi po lesie i jeszcze za to płaci.
Mało tego, jeżeli wczasowicza karmić,
to on też za to płaci.
Płaci za chleb, za mleko, za kartofle.
Aleć to nie po chrześcijańsku
brać od cłeka za gościnę.
Oczywiście macie rację.
Jednego przybysza, dwóch,
trzech można ugościć i darmo.
Ale stu?
Dwustu?
Tysiąc?
Zjadą tu do nas
tysiące, tysiące!
Każdy zapłaci!
I będziemy żyć jak w telewizorze.
Ja głosuję za!
I ja! Za!
I ja za!
Oj Maniuś!
RADOSNE OKRZYKI ZGROMADZONYCH LUDZI
- Maniuś...
- Dobry wieczór.
Aleś ty bohater.
Nie no...
Scyp... W każde miejsce...
Nie będę krzyczała.
Nie przyjechałem tu na szczypanie.
To chodź na siano.
Widzisz Malwino...
Fizycznie jesteś rozwinięta.
Owszem, może nawet o parę lat aż zanadto...
Ale umysłowo jesteś opóźniona.
Podobnie jak twój ojciec, nie o lata.
O całe wieki, całą epokę.
No powiedz mi Malwino, czy bez jednej nogi
zatańczyłabyś ładnie poleczkę?
Poleczkę z przytupem.
- Jak to, kulawa?
- Właśnie.
O jezu, zeb ty tego
w złą godzinę nie powiedział.
Malwino, na razie dopóki twój umysł
kuleje jesteś taką jednonogą tanecznicą.
Musisz się emancypować.
Dopiero wtedy kiedy twój umysł
dorówna ciału... Wtedy kto wie...
Wtedy kto wie...
Znacy się nocka stracona...
Aha ty! Zabije was!
Ciebie ukatrupię i jego też!
Odejdź ty...! Nieucony.
Zamiast zapierać się w ciemnocie,
do postępu się przyłącz.
Malwka! Malwka... Odstaw jego.
- Pójdziem w las.
- Do miasta ty! Do miasta!
Jakby ty był taki jak magister, wtedy...
kto wie...
ROZMOWY ZGROMADZONYMI LUDZI
Siadajcie.
Proszę państwa, proszę o ciszę.
OKLASKI
Zbudujemy wczasowisko.
A ta chwila jest już blisko.
Wypędzim ze wsi widma, zmory.
Zagrają radia oraz traktory.
Wydajmy wojnę błotu roztopom,
by chodzić suchą, wysoką stopą.
Obiecujemy z twarzą radosną,
wyzwolić ziemię i zdobyć kosmos.
Ale bywają jednostki tępe,
co wcale nie chcą iść za postępem.
I u nas przecież jest jedna taka
owca parszywa, czyli pokraka.
Ciemnia do...
Syny moje.
On to nienawiścią do postępu pała.
Zwie się Grzyb Błażej, czyli zakała.
Co?
Leć pod stół zakało,
leć trutniu pod nogi.
Albo ruszaj z nami,
albo fora z drogi.
KRZYKI I PISKI ZGROMADZONYCH
STUKANIE DO DRZWI
Niech wejdzie.
Przychodzę z misją dobrej woli.
I mam nadzieję, że forpocztą
naszych dobrosąsiedzkich stosunków
stanie się ten oto podarek.
To te wase ucone zaklęcia.
Tak.
Pora nauczyć się czytać.
Czytać to ja czytam.
I z wody, z mgły i ze słonka.
Oh, zeby ty wiedział co ja wiem,
to dopiero byłby ty głowa.
Ale ty już nie naucys się, nie potrafis.
Ty juz chory, książki czytas.
Przeczytacie, zrozumiecie.
Czas.
Hej Marian!
Cześć.
Dzień dobry.
Dawno cię nie widziałem.
Zmieniłeś się.
Chciałbym z tobą porozmawiać Marian.
Bardzo proszę.
Tylko proszę cię,
nie mówmy o tej pozerce Malwinie.
- Dlaczego?
- Nie, to nie ma sensu.
W końcu cóż ona mnie obchodzi.
Wyrosłem z tego.
W ogóle miłość...
Cóż to jest miłość?
Poetycki obłok kurzu.
Taa
Kapitalny motyw.
Ładny kawałek symbolizmu.
Byłem w mieście.
Zobaczyłem jak ludzie żyją.
To nie to co ja.
Cholera, jak niedźwiedź
albo jak jaka roślinka.
Bez cienia refleksji nad istotą bytu,
nad sensem życia.
A ty co?
Dalej cywilizujesz
tych swoich zacofańców?
Cywilizuję.
- Można?
- Proszę.
Może lepiej prymitywnie, w niewiedzy żyć?
Żebyś ty wiedział Marian
jak ja się męczę czasami straszliwie...
Ta nadświadomość mnie tak rozsadza.
Czasami...
Sam nie wiem.
Może niech żyją jak żyli.
Nie wytrącajmy ich z tego prostodusznego
szczęścia, z puszczańskiego raju.
No może będą szczęśliwsi?
Cóż to za szczęście?
Szczęście ślepego i głuchego tak?!
Ja chcę uczynić z nich pełnoprawnych ludzi.
Rozumiesz?
ŚPIEW CHÓRU DZIECIĘCEGO
Chwała na wysokości, chwała na wysokości
a pokój, na ziemi, a pokój na ziemi.
MUZYKA ROCKOWA
♪
Przybieżeli do Betlejem Pasterze,
grając skocznie Dzieciąteczku na lirze…
Wśród nocnej ciszy
głos się rozchodzi.
Wstańcie pasterze,
Bóg się wam rodzi….
Łażą po wiosce z tymi
przesądami zacofańce.
♪
Zobacz! Janek!
Zaraz po Trzech Królach,
po 6 stycznia skończyłam fajerbacha.
Dopiero on pomógł mi zrozumieć
tragedię chrześcijaństwa.
Tyle lat wielbiono wyimaginowanego
Boga zamiast człowieka wielbić.
Ech, przyjemnie wyzwolić się
z tych zabobonów i fanatyzmów.
Na sercu lżej, w oczy lepiej.
BRZDĘK TŁUCZONEGO SZKŁA
Paralela.
Pasuje, dobrze.
Przyrząd, półprzewodnik.
Tranzystor.
Nie, nie pasuje.
Pięć liter.
Dioda.
No a pionowo?
Opera Bizeta.
Zakała wam miedzę zaoruje.
A tam miedza.
Cały zagon zaorany?
Prowokuje mnie pieniacz.
GŁOS MĘŻCZYZNY: Macieju! Co nie wychodzisz?!
Toć ja tobie miedzę zaorał.
Myśli, że na głupiego trafił.
I na co czekasz?!
Wychodź!
Na Bliskim Wschodzie ognisko zapalne
światowego konfliktu, a ten tu o miedze.
Gratuluję ojcze.
HAŁAS URUCHAMIANYCH URZĄDZEŃ
Nieźle zbudowali te ruiny.
Jak nowe.
Porąbać trochę kilofem i dołożyć
nieco historycznych napisów.
- Trochę w obcych językach.
- Dobrze.
MĘSKI GŁOS Z RADIOWĘZŁA: Uwaga!
Raz, dwa, trzy, cztery, cztery, trzy, dwa, raz.
WARKOT SILNIKA
DZWIĘK KLAKSONU
Stop!
Ludzie! Ludzie! Przecież wy
jesteście wcielonymi dziećmi natury.
Synami i córkami słońca.
No czyż nie z rytmu czterech pór roku
wynika cykl waszych prac polowych?
! To czyż nie słońce dyktuje
wam całodzienny rozkład zajęć.
Ludzie! Przecież wy
od narodzin do śmierci
możecie gołymi stopami dotykać
niezabetonowanej ziemi.
Czyście ogłuchli?!
Oślepli?
Krzewy przydrożne wycięte!
Maliny wyplenione.
Jagody ni cienia,
ni krzyża przydrożnego, nic!
Przestań Antek!
Nauczyłeś się literatury i rezonujesz!
To nie była dobra literatura.
Czyż nie widzicie co
się dzieje ze zbożami?!
O czym szumią kłosy?!
O białku szumią! O skrobi!
O wydajności z hektara!
Krowy jedna z drugą ścigają się,
która da więcej mleka, czyje tłustsze.
Świnie żrą w chlewie na wyścigi.
Same pod nóż się pchają
i z wami będzie to samo.
Ludzie! Opamiętajcie się ludzie!
Romantyczny bohater.
Nie liczył się z rzeczywistością.
Może to i lepiej.
Sobie życie utrudniał i innym.
Ty latawico!
Zamiast podyskutować,
omówić temat w pryncypialnej atmosferze...
Cóż, słownik ma za ubogi.
Pięści, to jego ulubiony środek ekspresji.
DZWIĘK KLAKSONU
GWAR ZEBRANYCH LUDZI
Serdecznie witamy
w naszym ośrodku wypoczynkowym.
Życzymy państwu
przyjemnego weekendu.
SPPOKOJNA MUZYKA Z MEGAFONU
♪
A panowie też na wczasach?
Nie, my miejscowi.
A jeśli można wiedzieć,
w jakim charakterze?
- Jesteśmy rolnikami.
- Rolnikami?
Tak, z dziada pradziada rolnicy.
Żartujecie panowie?
Wczasujecie tutaj.
Nic podobnego.
Jesteśmy tutejsi tubylcy.
Tuziemcy.
MÓWI KOBIETA: Ja od dziecka przepadam
za więzią z przyrodą...
MÓWI MĘŻCZYZNA: Tak, tak, żona rzadko, wie pan,
a ja... motylkiem trzeba polatać, popływać...
Gdzie Wasze konie, krowy, zboże?
Zdaje się młody człowieku, że pan ma
dosyć tradycyjne pojęcie o wsi i o rolnictwie.
Rolnik amator proszę pana,
rolnik wszystkonista to już prehistoria.
Pan zapewne nauczyciel?
A dziękuję za komplement, ale nauczycielem
jest tu jedynie ten oto intelektualista.
Będący zresztą moim,
jak to się mówi, synem.
MÓWI KOBIETA: Czy to krzyż przydrożny?
MÓWI MĘŻCZYZNA: - Gdzie?
MÓWI KOBIETA: - O tam dalej. Popatrz.
MÓWI MĘŻCZYZNA: Nie to słup elektryczny.
MÓWI KOBIETA: Co ty opowiadasz?
Przypatrz się.
MÓWI KOBIETA: Umiłowanie ziemi to jedno,
a drugie to życie ze słonkiem.
MÓWI KOBIETA: No chyba nie dopuszczę się
przesady panowie jeśli powiem,
że przeżywacie wpatrzeni w słońce i
w dzień i rok jak koniowały, prawda?
MÓWI MĘŻCZYZNA: Co tam słońce,
ono 150 milionów kilometrów od nas.
Pomówmy lepiej o
sprawach bliższych.
Jestem niezmiernie ciekaw co też pani myśli
na temat ruchów narodowo-wyzwoleńczych...
Obserwując panią od dłuższego czasu z profilu,
muszę podzielić się pewną refleksją.
Otóż bardzo mi pani przypomina...
Ciekaw jestem czy zgodzi się
pani z moją tezą, że są one….
♪
No magistrze muszę ci pogratulować.
Dopiąłeś swego.
Koniec stary.
MÓWI MĘŻCZYZNA: Zaraz, już zamawiam.
Pani kelner, małą kawę proszę.
Eh chłopie, gdzie ty masz oczy.
Taka dziewczyna...
- Ty jej do żeniaczki nie namawiaj.
- Kto tu mówi o żeniaczce?
Oni jeszcze ze sobą nie spali.
Naprawdę Malwina
jeszcze nie spałaś z nim?
Jakoś się nie układało.
A co to są jakieś
broń Boże kompleksy?
Zahamowania?
Weźcie sobie pokój w hotelu i już.
Szkoda ciał póki młode.
A co to? Domu nie mają?
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Często współżyjesz?
Ja?
♪
A ty?
Coraz rzadziej.
Od czasu do czasu biorę sobie
któregoś z naszych kawalerczaków.
To mi dobrze robi na
jasność umysłu i cerę.
Ale te ich zrywy,
porywy irytują mnie.
Zrobiłeś swoje?
Nie udawaj poety.
Zmiataj chłopcze do swojej Kachy.
♪
Może szampana dzieci?
Przyjemnie się współżyje jak
jest pod ręką dobry trunek.
Dziękuję.
Alkohol stępia wrażliwość.
♪
No cóż, dobrej nocy życzę.
Jesteś bardzo piękna Malwino.
Nie wygłupiaj się,
mówisz jak zakochany.
A ty nie wierzysz w miłość?
Ten poetycki obłok kurzu...
♪
Pocałowałam Cię jak pensjonarka.
Ah te rudymentarne odruchy.
Pawłow?
Tak.
♪
Czy jesteś szczęśliwy?
Cóż to jest szczęście?
Stan łaski uświęcającej?
E tam...
Gra ze światem i satysfakcja
z panowania nad tą grą.
Poczucie homeostazy.
- To wszystko.
- Mów tak...
♪
Mów...
PUKNIE DO DRZWI
- Co się stało?
- Ubieraj się natychmiast.
Katastrofa.
KRZYKI, GWAR
KRZYKI
Nie idź tam! Nie puszczę!
Podpalić tego zakałę!
Podpalić!
Do mnie ludziska! Do mnie!
Do jajeczek, świeżutkich jajeczek!
Ludzie o proszę, jakie świeżutkie.
Ile dla was?
GWAR, RADOSNE ŚPIEWANIE
♪
Placki gorące! Placki!
Doskonałe, proszę.
Przypiecony, doskonały!
Prose, prose! Bierzta!
GWAR I KRZYKI
Ludzie! Ludzie!
Czy po to człowiek przez tysiąclecia
zmagał się z przyrodą?
- Wydzierał jej tajemnice...
MĘŻCZYZNA: -Dajcie mu kartkę!
Czy po to uczeni cierpieli nędzę,
prześladowania?
MĘŻCZYZNA: Wariat! Wisła się pali.
Czy po to wojownicy o
postęp przelewali krew?!
Żebyśmy się teraz
cofali do epoki kamienia?!
GWIZDY I KRZYKI
Ludzie!
MĘŻCZYZNA:
Misjonasz! Misjonasz! Ale truje!
Ja ci dam postęp!
Chciałem cię z dna
wydźwignąć człowieku.
- Ciebie ocalić i twoje dzieci!
- Zatłukę chama! Zgładzę!
Ludzie chodźta!
Ludzie łapta go!
Jeszcze postęp zatriumfuje!
ŚPIEW I KRZYKI
MĘŻCZYZNA: -Jasiek w lewo, w lewo.
Gdzie on jest?
No poświeć tu!
Precz ty! Z czego mnie
jeszcze chcesz obrabować?
- Co się stało?
- To wszystko przez ciebie ty magistrze!
I przez te świństwa!
Utknęłam ja w pół drogi,
ni w te, ni we wte.
Książkowej wiedzy ja nie pojęłam,
a moc swoją tajemną ja zatraciła na zawsze.
Odwagi, odwagi.
Przyniosę nowe książki.
RADOSNY ŚPIEW
WARKOT SILNIKA
SZUM WIATRU
Nie! Nie! Nie!
Rzeczywistość cię przerosła.
Witajcie z Bogiem.
Odpoczywajta, hasajta, mocy nabierajta.
Brawo!
Prosimy, prosimy do kuźni.
GWAR
METALICZE UDERZENIA
KOBIETA: - Położę to w przedpokoju.
- Za granicą biliby się o to.
Które by wybrać?
Ale jak oni to ładnie robią.
Żeby to przetrwało to bym polakierowała sobie,
powiesiła na ścianie.
KOBIETA: -Pamiętam, że moja mama
też kiedyś takie wypiekała.
MĘŻCZYZNA: -Z gliny takie
cudeńka proszę bardzo.
MĘŻCZYZNA: -...Ten to będzie miał.
KOBIETA: -Najmodniejsze są te grube.
KOBIETA: -A Beata też przyniosła coś takiego
z Knarowa.
KOBIETA: Proszę bardzo...
Zapraszam do mnie
na świeże mleczko.
KOBIETA: - Boję się, na pewno z bakteriami.
- Ale co ty gadasz, samo zdrowie.
KOBIETA: - Pić mu się chce...
Już, już podaję - proszę bardzo.
- A kumys pani piła?
- Tak, ale nie umywa się do mleka.
Jeszcze raz.
Do mnie ludziska!
Do mnie! Do mnie!
Do mnie! Do mnie! Do mnie!
Do mnie!
Toć to chłopy przebrane są, oszukańce!
Co oszukańce,
takie same chłopy jak i ty.
Wy chłopy? Wy pany! Ja chłop.
O jakie czarne ręce mam.
A ja nie mam czarnych?
Patrzajta panie i panowie,
spracowane chłopskie ręce.
A gówno! Niespracowane!
Od dyskusjów spracowane?
Oni tu czytać umieją!
Co?! Co ty powiedział? Czytać?
Patrze i nie pojmuję co tu napisane!
O! Ani be ani me.
Nie krzycz człowieku,
nie psuj nam roboty.
My zarobimy i ty zarobisz, dogadamy się.
A widzisz,
trza było tak od razu ze mną.
No pewnie,
nam wszystkim tego mrowia starczy.
Prosiemy bardzo,
prosiemy…Prose, prose…
Jota w jotę.
Jak fabryczne.
To nie wiecie,
że każdy powinien być inny?
A cemu inny?
Jednakie są bo ręce mam złote.
No macie tu człowieku
sto złotych za świątka.
A co tam sto złotych za takie arcydziełko.
Symbol zaledwie.
To masz tu drugiego
Jezuska i daj jesce symbola.
GDAKANIE KUR
O miedzę.
Zabije go.
No to co.
Toć oni bracia.
Żywemu więcej się
ojcowizny ostanie.
MĘŻCZYZNA: - zaraz, zaraz jeszcze ja
SZUM KAMERY
Cudownie... Co za okolica.
Ta łąka... Jaka zieleń.
Ile kwiatów.
A rzeka?
Spójrzcie na to zakole.
Słonko wisi na niebie
jak złoty dukacik.
Brawo.
Ludzie, a co to?
Słupy elektryczne?
To wy tutaj elektryczność macie?
A no wpychali się tu
do nas z tą elektryką.
Tfu! Siłę zrobili, ale jak tylko
wyjechali to my zaraz szast prast,
pozrywali te ich netroty i fazy.
Bo ta elektryka na zdrowie szkodzi.
Suchoty od tego.
I kołtun.
I jaglica i krzywica i świerzb.
A ten to kto?
Ni to święty, ni ucony,
po naszemu nawiedzony.
W imię Ojca i Syna i Ducha Świętego, niech
zstąpi na was i pozostanie na zawsze. Amen.
Idźcie w pokoju,
a Pan niech będzie z wami.
MUZYKA KOSCIELNA
♪
RADOSNE OKRZYKI
BICIE DZWONÓW KOŚCIELNYCH
RADOSNA MUZYKA FOLKOWA
♪
KRZYK I SZLOCHANIE
RADOSNE OKRZYKI
- Maniek
MUZYKA LUDOWA
♪
No Błażeju!
RADOSNE OKRZYKI
MUZYKA LUDOWA
♪
Zdrowie młodej pary!
MUZYKA LUDOWA
♪
GWAR I ŚPIEW
Zdrowie młodej pary!
Gorzko, gorzko!
RADOSNE OKRZYKI
MUZYKA LUDOWA
♪
BZYCZENIE OWADÓW
- Jaka romantyczna ruina.
- Przecież sami ją wybudowaliśmy.
Tak.
Co to za drzewa?
Nie wiem, nie wiem.
Wiesz ja...
Brzozy chyba nie.
Pamiętam z filmu, mają białą korę.
Nieważne. Widzisz, ja...
ŚMIECH
O Jezu jaki nacepny,
ślubne majtki zbereźnik dze!
OKLASKI
- Eeeee!